# 4R2 · V7.7 "FUSION" — Arquitectura, workflow y ciencia del sistema

> Documento explicativo, no narrativo. Todo lo aquí descrito está respaldado por código
> real leído directamente del repo `v7-frontier-wip` y por 126 tests verdes. Donde hay
> límites, hipótesis no calibradas o cosas que el sistema **no** hace, se marca de forma
> explícita en la sección **GAPS**. Dirección humana: Richie.

---

## 0. Qué es 4R2, en una frase

4R2 es un **guardián de coherencia** que se coloca en el punto donde otro sistema (un LLM,
un agente, un motor de decisiones) va a tomar una acción, y decide si esa acción es
**coherente** con la intención declarada — normativa, representacional, informativa y física —
antes de dejarla pasar. No es un modelo que responde; es un **fusible** que se funde (o
redirige) cuando la corriente de incoherencia sube demasiado.

V7.7 "Fusion" no cambia el juez de coherencia (ese está sellado). Lo que hace es dotar al
sistema de **memoria térmica**, **rutas alternativas**, **desacuerdo trazable** y una
**autoridad de recalibración** — es decir, lo convierte de un gate que decide evento-por-evento
en un **exoesqueleto adaptativo** que reacciona a la historia acumulada.

---

## 1. Las dos capas (mental model central)

El sistema tiene exactamente dos capas, y entender la frontera entre ellas es entender todo:

### Capa 1 — El Gate determinista (SELLADO, no se toca)
- **Archivos:** `core/frontier_v7.py`, `core/kernel_v6.py`, `core/kernel_1240421.py`, `four_r2/`.
- **Qué hace:** calcula una distancia de coherencia `C_total` y decide GO/NO-GO comparándola
  con un umbral `theta`. Es puro, determinista, sub-milisegundo, sin estado entre llamadas.
- **La matemática (sellada por evidencia, ADR-0008):**
  `H(x) = a·C_NR + b·C_RI + g·(1 − C_IF)` con `a=0.499, b=0.501, g=0` (calibrado por Fisher).
  - `C_NR` = distancia entre capa **N**ormativa y **R**epresentacional.
  - `C_RI` = distancia entre **R**epresentacional e **I**nformativa.
  - `C_IF` = coherencia **I**nformativa-**F**ísica.
  - El gate **pasa** si y solo si `C_total <= theta` (escala angular v6, `theta = 0.35`).
- **Regla de oro:** V7.7 **nunca** modifica esta capa. Verificado: `git diff` sobre estos
  archivos == vacío en los 5 commits.

### Capa 2 — El Exoesqueleto adaptativo (todo V7.7, `antigravity_wings/`)
Aquí vive todo lo nuevo. Es la capa que da **contexto, memoria y adaptación** alrededor del
gate frío. Es opt-in: si la apagas, el gate sigue funcionando idéntico.

---

## 2. Las piezas y qué hace cada una

| Pieza | Archivo | Rol | Nuevo en V7.7 |
|---|---|---|---|
| **CCA (observador)** | `core/kernel_1240421.py` | Lee el texto de entrada/salida y estima un escalar `criticality` (0..1) por request | No (precursor) |
| **Acumulador térmico** | `antigravity_wings/thermal/accumulator.py` | Integra la `criticality` en el tiempo con memoria + decaimiento (I²t) | **F1** |
| **Generador de fusibles** | `fuse_config/generator.py` | Traduce el score del motor en `FuseSpec` graduados por banda (VER/GRAY/RED) | No |
| **Operador dual runtime** | `operators/dual_runtime.py` | Evalúa los fusibles sobre el payload real y aplica la tabla de enforcement | Modificado (F2, F3) |
| **Mario (luz)** | `dual_agents/mario.py` + lente en runtime | Lente optimista: ve zonas seguras, redundancias | Lente **F3** |
| **Luigi (sombra)** | `dual_agents/luigi.py` + lente en runtime | Lente pesimista: ve riesgos, puntos sin retorno | Lente **F3** |
| **ArbiterAuthority** | `dual_agents/arbiter.py` | Consolida Mario+Luigi (regla conservadora) y es el **único** que escribe FuseSpec | **F3** |
| **Judge (Juez)** | `dual_agents/arbiter.py` | Compuerta de confianza: autoriza (o no) recalibrar un fusible, vía token | **F4** |
| **RecalibrationQueue** | `dual_agents/arbiter.py` | Desacopla el arbitraje del hot path (encola, procesa fuera de línea) | **F5** |
| **Vector de reroute** | `api/models.py` + `dual_runtime.py` | Permite ofrecer rutas alternativas en vez de STOP puro | **F2** |
| **Circuit breaker** | `resilience/circuit_breaker.py` | Corta llamadas por fallos de **infraestructura** (no de coherencia) | No |

---

## 3. El flujo de una decisión, paso a paso (cómo REACCIONA el sistema)

Cuando el host pide "¿puedo ejecutar esta acción?", ocurre esto (orquestado por
`orchestration/master.py::execute_full_analysis`):

1. **Observación.** El observador construye un snapshot del sistema (docs, flujos).
2. **Tomografía.** Se arma un grafo de nodos/aristas (el "mapa" del sistema del host).
3. **Agentes duales.** Mario escanea hacia adelante (fortalezas, zonas seguras), Luigi hacia
   atrás (riesgos, cuellos de botella, puntos sin retorno). Producen reportes.
4. **CCA / Regime.** El observador estima `criticality` del texto (heurística: verbos de
   acción como "transfiere/borra/firma", presencia de "dinero/ip", longitud, enlace a
   proyecto) y deriva un `Regime` (theta más estricto si `criticality > 0.7`).
5. **Motor de coherencia.** Se calcula el `C_total` de la evidencia numérica (Capa 1),
   protegido por el circuit breaker frente a fallos de infra.
6. **Generación de fusibles.** Según la banda del `global_score`:
   - `< 0.35` → **zona verde** → `VER` (VerificationGuard, exige coherencia ≥ 0.9).
   - `0.28–0.39` → **zona gris** → `GRAY_WARNING` (riesgo moderado de deriva).
   - `> 0.39` → **zona roja** → `RED_CRITICAL` (severidad `critical` si `>0.55`, si no `high`).
   - Siempre añade `ASYM` (asimetría existencial), `PRIO` (prioridad) y un threshold genérico.
7. **Evaluación + enforcement (el corazón).** El `DualRuntimeOperator`:
   - Corre cada fusible sobre el payload real → produce `reasons` (con severidad).
   - Aplica la **tabla canónica** (lente de Luigi): `critical→STOP`; `high→STOP(hard)/ESCALATE`;
     `medium→ESCALATE(hard)/DEGRADE`; resto→GO.
   - Calcula la **lente de Mario** (optimista: solo `critical` lo detiene).
   - El **Árbitro** aplica la regla conservadora: gana el más restrictivo. Registra el
     desacuerdo.
   - Si la decisión es STOP y hay **ruta de reroute** registrada para el nodo → devuelve
     `ESCALATE` + opciones en vez de STOP puro.
8. **Respuesta.** `RuntimeDecisionResponse` con: decisión final, razones, `mario_decision`,
   `luigi_decision`, `reroute_options`, y en `meta` la traza del desacuerdo.

En paralelo (F1), cada `criticality` observada alimenta el **acumulador térmico**, que decide
si con el tiempo hay que **recalibrar** un fusible (ver §5).

---

## 4. Cómo se toman las decisiones (la lógica de gobierno)

### 4.1 Regla conservadora (Árbitro) — nunca se promedia
Se asigna un rango de severidad a cada decisión: `GO=0 < DEGRADE=1 < ESCALATE=2 < STOP=3`.
El Árbitro toma **el máximo** entre Mario y Luigi:

```
final = mario  si rank(mario) >= rank(luigi)  else  luigi
```

Por construcción `rank(mario) <= rank(luigi)` (Mario solo reacciona a `critical`, Luigi es la
tabla canónica que es al menos tan estricta). Por eso `final == luigi == política sellada` →
**cero regresión**, pero el desacuerdo de Mario queda registrado como señal de "este fusible
quizá sobre-bloquea". El desacuerdo **no se promedia**: se preserva (`DisagreementRecord`).

### 4.2 Reroute — fail-closed por defecto, redirige cuando puede
La filosofía de V7.7 es **"redirigir energía, nunca cortar total"**. Pero la seguridad manda:
sin ruta explícitamente registrada para un nodo, un STOP sigue siendo STOP (fail-closed). El
reroute es **opt-in por nodo**: solo cuando alguien registró una alternativa, el sistema la
ofrece (STOP → ESCALATE + `reroute_options`). La razón del bloqueo **nunca se oculta**: sigue
en `reasons` para auditoría. Ejemplo canónico: la ambulancia con necesidad innegociable +
camino bloqueado → se ofrece la ruta lateral, no un corte seco.

### 4.3 El Juez — quién puede recalibrar un fusible
Solo el `Judge` puede autorizar un cambio de fusible, y solo si la **confianza** supera un
umbral (default 0.6). La confianza se compone de evidencia real:

```
confianza = base(0.5 si acumulación / 0.4 si pico)
          + 0.3  si Luigi corrobora el riesgo (evidencia independiente)
          + 0.2 · min(1, margen sobre T_trip)
```

Si la confianza < umbral → **no recalibra** (protege contra ruido: un pico aislado no basta).
Si supera → emite un **token de un solo uso**. `ArbiterAuthority.write_fuse()` es el **único**
método que muta un `FuseSpec`, y exige ese token; sin él lanza `PermissionError`. Así el
invariante "único escritor" es real, no un comentario.

---

## 5. La ciencia: el modelo térmico I²t (por qué esto es lo importante)

El gate de la Capa 1 evalúa **evento por evento**. Su punto ciego: una serie de eventos leves,
cada uno individualmente aceptable, que **en conjunto** representan una deriva peligrosa. Un
fusible eléctrico real no se funde por el voltaje instantáneo sino por la **energía disipada
acumulada** (la integral I²·t). V7.7 copia esa física.

### 5.1 Las ecuaciones
- **Energía por evento** (análogo a I², penaliza cuadráticamente la desviación sobre el umbral):
  ```
  e_i = max(0, criticality_i − θ_ref)²
  ```
  Por debajo de `θ_ref` no aporta energía (evento benigno = corriente que el fusible tolera).
- **Temperatura acumulada por camino** (memoria con disipación):
  ```
  T_t = T_{t-1} · exp(−Δt / τ) + e_i
  ```
  `τ` es la constante de disipación — el "grosor de fibra" del fusible. Grande = retiene calor,
  se funde por acumulación más fácil; pequeña = disipa rápido, tolera ráfagas.
- **Disparo:** cuando `T_t >= T_trip` se emite una `RecalibrationRequest` (nunca un BLOCK).

### 5.2 Dos modos de fusión (el criterio de aceptación central)
- **Spike (pico):** un solo evento catastrófico cuya `e_i` ya cruza `T_trip` → fusión
  instantánea.
- **Acumulación:** ningún evento individual dispara, pero el calor retenido de la serie cruza
  el umbral → fusión por historia. **Este es el caso que el gate puntual no puede detectar.**

### 5.3 El hallazgo (ciencia honesta, verificada)
Para carga sostenida existe una **temperatura de equilibrio**, suma geométrica acotada:
```
T_eq = e / (1 − exp(−Δt/τ))
```
Si `T_eq < T_trip`, una serie **infinita** de eventos leves **nunca** funde: la disipación
iguala a la inyección. Esto **no es un bug** — es I²t real, y define la "carga sostenida
segura" de cada fusible. Consecuencia práctica: la tripleta `(τ, T_trip, θ_ref)` no es
cosmética; determina qué patrones de deriva el sistema puede o no puede detectar. Hoy esos
valores son **de laboratorio** (ver GAPS).

---

## 6. Cómo interactúan las partes (el diagrama mental)

```
                          HOST (LLM / agente / motor de decisiones)
                                        │  "¿puedo hacer X?"
                                        ▼
        ┌──────────────────────── HOT PATH (síncrono, rápido) ───────────────────────┐
        │  Observador → Tomografía → Motor de coherencia (CAPA 1, C_total vs theta)   │
        │        │                                   │                                │
        │        ▼                                   ▼                                │
        │   CCA.observe (criticality)        Generador de fusibles (VER/GRAY/RED)     │
        │        │                                   │                                │
        │        │                                   ▼                                │
        │        │                      DualRuntimeOperator: evalúa fusibles          │
        │        │                          │  Luigi(canónica)  Mario(optimista)      │
        │        │                          ▼         ▼             ▼                 │
        │        │                       Árbitro: regla conservadora + reroute        │
        │        │                                   │                                │
        │        │                                   ▼                                │
        │        │                      RuntimeDecisionResponse  → HOST               │
        │        ▼                                                                    │
        │   Acumulador térmico I²t (memoria por camino)                               │
        │        │  si T >= T_trip                                                    │
        │        ▼                                                                    │
        │   RecalibrationRequest ──enqueue()──► RecalibrationQueue ────────┐          │
        └──────────────────────────────────────────────────────────────── │ ─────────┘
                                                                           │ drain() (fuera del hot path)
                                                                           ▼
                                             Judge: ¿confianza >= umbral?  ── no ──► descarta (ruido)
                                                       │ sí
                                                       ▼  token
                                             ArbiterAuthority.write_fuse()  → recalibra el mapa de fusibles
                                                       │
                                                       └──► el próximo request usa fusibles ajustados
```

El bucle de retroalimentación es: **observar → acumular calor → (si funde) pedir recalibración →
el Juez decide → el Árbitro reescribe el fusible → el sistema responde distinto la próxima vez.**
Ese bucle es lo que hace al exoesqueleto *adaptativo* — pero ver §8 sobre qué significa esto
realmente (no es aprendizaje).

---

## 7. Cómo se instala y cómo "vive" dentro de otro sistema

### 7.1 Forma de distribución
4R2 es un **paquete Python** (`four_r2/` como SDK + `antigravity_wings/` como exoesqueleto) que
además puede correr como **sidecar** (hay `Dockerfile.sidecar`, `docker-compose.sidecar.yml` y
una API FastAPI en `api/server.py`). Dos modos de integración:

- **In-process (biblioteca):** el host importa `four_r2` y llama al guardián en su punto de
  decisión. Latencia mínima, comparte proceso.
- **Sidecar (servicio):** 4R2 corre como contenedor aparte; el host le hace una llamada
  HTTP/gRPC en cada decisión. Aísla el guardián del host (deploy independiente, blast-radius
  contenido), a costa de una llamada de red.

### 7.2 Cómo "vive" (el contrato de acoplamiento)
4R2 **no toma control** del host. Se comporta como un **guardián en un punto de choque**: el
host le presenta un candidato de acción + contexto, y 4R2 devuelve GO/DEGRADE/ESCALATE/STOP
(+ reroute). El host es libre de obedecer o no — 4R2 recomienda y traza, no ejecuta las acciones
del host. Es fail-closed: ante error interno, devuelve STOP (ver `execute_full_analysis`, rama
`except`).

Lo que sí mantiene entre llamadas es **estado térmico por camino** (la temperatura acumulada) y
**el mapa de fusibles recalibrado**. Ese estado es lo que hace que el mismo input pueda recibir
distinta respuesta según la historia previa del despliegue. Vive, por tanto, como una **capa de
memoria de coherencia** superpuesta al host.

### 7.3 Separación hot path / background
El **hot path** (Capa 1 + evaluación de fusibles) responde en el mismo orden de magnitud de
latencia de siempre. El **bucle pesado** (Mario/Luigi/Árbitro/Juez recalibrando) se **desacopla**
vía la cola: el hot path solo **encola** (O(1)) y sigue; el arbitraje se procesa aparte. Esto
protege la latencia del gate determinista.

---

## 8. ¿Aprende? ¿Crece con el otro sistema? — la respuesta honesta

Esta es la pregunta más importante y la más fácil de sobre-vender, así que aquí va sin adornos:

**4R2 NO "aprende" en el sentido de machine learning.** No hay entrenamiento, no hay gradientes,
no hay actualización de pesos. El kernel de coherencia está **congelado** (a=0.499/b=0.501/g=0) y
por diseño no cambia. No infiere nuevos patrones de datos ni mejora su modelo del mundo con el
uso.

**Lo que SÍ hace es adaptación de estado (control adaptativo), en tres niveles:**
1. **Memoria térmica intra-despliegue:** acumula "calor" por camino y cambia su reactividad
   según la historia reciente. Un camino que ha visto deriva sostenida está "más caliente" y
   dispara recalibración antes. Esto es memoria con decaimiento, no aprendizaje.
2. **Recalibración de fusibles:** el Juez puede ajustar los parámetros de un `FuseSpec`
   (p.ej. subir/bajar un threshold) cuando hay evidencia suficiente. Es un lazo de control
   con histéresis y umbral de confianza — parecido a un termostato adaptativo, no a una red
   neuronal.
3. **Contexto por request:** el CCA re-estima `criticality` y `Regime` en cada llamada, así que
   el gate se endurece o relaja según el contexto textual del momento.

**¿"Crece conforme el otro sistema crece"?** Parcialmente y de forma acotada: la **tomografía**
se reconstruye desde el estado del host en cada ciclo, así que si el host gana nodos/flujos, el
mapa que 4R2 vigila los incluye, y el generador crea fusibles para ellos. En ese sentido la
**cobertura** escala con el host. Pero la **inteligencia** del juicio (la matemática de
coherencia) **no** crece — es fija por diseño, y esa fijeza es precisamente la garantía de
auditabilidad (un guardián que muta su propio criterio no es auditable).

Resumen de una línea: **crece en cobertura y se adapta en estado; no aprende ni evoluciona su
criterio.** Esa distinción es una feature, no una carencia — pero es un gap si lo que se
esperaba era un sistema que mejora solo.

---

## 9. GAPS, deuda técnica y límites explícitos (lo que aún NO está)

1. **Parámetros no calibrados.** `τ, T_trip, θ_ref` (térmico) y el umbral de confianza del Juez
   (0.6) son **valores de laboratorio**, etiquetados *plausibles*, no derivados de datos reales.
   Sin calibración empírica por fusible/nodo, el modelo térmico detecta o ignora derivas según
   números que aún no se han validado contra tráfico real. **Es el gap #1.**
2. **F5 es una semilla, no infraestructura async real.** `RecalibrationQueue` prueba el
   desacople *lógico* (encolar vs procesar), pero **no hay** worker de fondo, ni cola persistente,
   ni proceso separado. En producción real, "el bucle corre en background" todavía requiere esa
   infraestructura (decisión abierta hacia **v8**).
3. **CCA es heurístico, no semántico.** `criticality` se estima con keywords ("dinero", "ip",
   verbos de acción) y longitud de texto. Es frágil ante paráfrasis, otros idiomas u ofuscación.
   Un atacante que evita las palabras clave baja la criticality estimada. Necesita un estimador
   semántico real (hay dependencia opcional `sentence-transformers`, no cableada al hot path).
4. **El wiring del reroute_registry está vacío.** El mecanismo existe y está testeado, pero
   **quién puebla** las rutas alternativas por nodo (el Árbitro/Juez en el pipeline real) aún no
   está conectado end-to-end. Hoy hay que inyectarlo manualmente.
5. **La recalibración del Juez no está cableada al pipeline vivo.** `write_fuse` y el token
   funcionan y están testeados en aislamiento, pero `execute_full_analysis` todavía no llama al
   bucle Juez→write_fuse en línea (coherente con F5 siendo semilla). El lazo completo
   observación→recalibración→efecto está probado por partes, no extremo-a-extremo en el pipeline.
6. **Churn de fin de línea (CRLF/LF).** Los commits F2/F4 muestran counts altos de
   inserción/borrado porque git en WSL renormalizó saltos de línea de archivos creados en
   Windows. Cosmético (no afecta corrección), pero ensucia el diff histórico.
7. **`ThermalAccumulator` no se persiste.** La temperatura vive en memoria del proceso. Si el
   sidecar reinicia, el calor acumulado se pierde (la memoria térmica es intra-proceso, no
   duradera). Para "memoria de coherencia" real entre reinicios haría falta persistirla.

---

## 10. Estado verificado (a 2026-07-07)

- **126 tests passed** (baseline 102 + 24 de V7.7), seed fijo / N explícito.
- **Kernel sellado sin diffs** en los 5 commits (verificado por `git diff` en CI y en el script
  de push).
- **4 checks de CI en verde** (semantic-tier + validate, en push y pull_request).
- 5 ADR (0009–0013) + este documento + `CHANGELOG_V7.7_FUSION.md`.

**Etiquetas de veracidad.** Garantías *matemáticas demostrables*: monotonía del ranking
conservador; `T_eq` como serie geométrica acotada; token de un solo uso; aditividad del contrato
de reroute. Garantías *empíricas con límites*: los 24 tests (comportamiento verificado bajo seeds
fijos, no prueba de ausencia de todos los fallos). Todo lo demás (calibración, robustez semántica,
async real) está en GAPS.

---

*Salida de un pipeline orquestado ("ARQ Orchestrator – Modo Arsenal") sobre un LLM. Agregación
multi-rol validada por veracidad, privacidad y gates A/B/C. Dirección humana: Richie.*
